Hello.
Bonjour.
With this video,
Avec cette vidéo,
we start dealing with a very important topic : slabs
nous attaquons un sujet très important : celui des dalles,
which are a very popular type of load-carrying systems nowadays.
qui sont un type de porteurs très populaire de nos jours.
In this video, we will see what types of slabs exist
Dans cette vidéo, nous verrons quels types de dalles existent
and we will classify them according to the type of their supports,
et les classifierons selon leur type de porteurs,
either linear, either point-type.
soit linéaires, soit ponctuels.
Here, on this picture taken about ten years ago in Europe,
Ici, dans cette image, prise il y a une dizaine d'années en Europe,
we can see two buildings under construction
on voit deux bâtiments en construction
whose load-bearing systems are fundamentally different.
dont les systèmes porteurs sont assez fondamentalement différents.
These two buildings rest on columns,
Ces deux batiments reposent sur des colonnes,
on the left, they are square,
à gauche, elles sont carrées,
on the right, they are circular,
à droite, elles sont circulaires
but that is not a significant difference for us,
mais ce n'est pas une différence importante pour nous,
neither for the structure by the way.
ni pour la structure d'ailleurs.
We have vertical columns for both systems.
On a des colonnes verticales pour les deux systèmes.
We can also see that the diameter of the column
On voit aussi que le diamètre de la colonne
increases according to the story where it is located, which is logical,
augmente en fonction de l’étage, ce qui est logique,
the largest columns being in the lower part.
les colonnes les plus importantes étant dans la partie inférieure.
Then, if we look on the left,
Ensuite, si l'on regarde à gauche,
we have in a classical manner, as we saw in the previous video,
on a, de manière classique, comme on l'a vu dans la vidéo précédente,
beams, which probably have a shape like that,
des poutres, qui ont probablement une forme dans ce goût-là,
a kind of inverted T,
une sorte de "T" inversé,
and this was made to facilitate the setting up
et ce simplement pour faciliter la mise en place
of the concrete boards were placed on top of them thereafter,
des planches en béton que l'on va placer ensuite par-dessus,
as it can be seen on the left part.
comme vu sur la partie gauche.
Here, we have a system, again, with precast concrete boards;
Ici, on a un système, de nouveau, avec des planches de béton préfabriquées ;
we can see that they have a certain width, and there are several which are visible.
on voit qu'elles ont une certaine largeur, et il y en a plusieurs qui sont visibles.
There is the same thing on the upper story:
La même chose, à l'étage supérieur :
that is again a classic precast construction.
c'est de nouveau une construction classique, préfabriquée.
On the right, on the opposite, we only have one support,
A droite, au contraire, nous avons un seul porteur,
which is directly the slab which carries everything
qui est directement la dalle qui porte tout
through its own thickness.
au-travers de son épaisseur à elle.
Here, on the upper floor, we can notice that the ground floor's slab is much thicker
Ici, à cet étage, on constate que la dalle du rez-de-chaussé est bien plus épaisse
than the upper levels' slabs:
que les dalles des niveaux supérieurs :
that is probably due to its function
c'est probablement à cause de sa fonction
-maybe that is a shop,
-peut-être est-ce un magasin,
nay a public place such as a restaurant
voire un lieu public tel qu'un restaurant
or something like that-
ou quelque chose comme ça-
and that is logical that the loads are larger.
et c'est logique que les charges soient plus élevées.
On the right, we have what we call a floor slab,
A droite, on a ce que l'on appelle un plancher dalle,
while on the left, we really have a slab
alors qu'à gauche, on a réellement une dalle
on linear supports,
sur porteurs linéaires,
the linear supports being the yellow beams
les porteurs linéaires étant les poutres jaunes
which we have previously identified.
que nous avons identifié tout à l'heure.
We are going to see that in more details here
Nous allons voir cela plus en détail ici
with examples of slabs on linear supports;
avec des exemples de dalles sur porteurs linéaires ;
once again, on the left, the system which we have seen several times,
encore une fois, à gauche, le système qu'on a vu plusieurs fois,
that is to say a systems with one or several main beams
c'est-à-dire un système avec une, voire des poutres principales
in one direction, which carry secondary beams
dans une direction, qui portent des poutres secondaires
in the other direction,
dans l'autre direction,
which, themselves carry boards
qui, elles-mêmes, portent des planches
in the third direction.
dans la troisième direction.
All this is a system,
Tout ça, c'est un système,
and they are slabs on linear supports for example,
et ce sont des dalles sur porteurs linéaires par exemple,
on bi-directional springers, here, but we can also find other solutions:
sur des sommiers bi-directionnels, ici, mais on trouve aussi d'autres solutions :
the linearly borne slabs,
les dalles sur porteurs linéaires
with beams in only one direction
avec que des poutres dans une direction
-beams or springers, that is the same thing-
-poutres ou sommiers, c'est la même chose-
and then a slab on a wall, a very classic example,
et puis une dalle sur mur, un exemple très classique,
at least in Switzerland, for accommodation buildings,
en tout cas en Suisse, pour les immeubles d’habitation,
where we have concrete or masonry walls on which
où l'on a des murs en béton ou en maçonnerie sur lesquels
we have relatively thin slabs which simply carry loads between these walls.
on a des dalles relativement minces qui portent simplement entre ces murs.
On the right, we have the case of an industrial building,
A droite, on a le cas d'un bâtiment industriel
where the springers, in both directions, are constituted of steel elements
où les sommiers, dans les deux directions, sont constitués d'éléments métalliques
with hemstiches enabling to make pass a lot of installations
avec des trous permettant de faire passer des tas d'installations
underneath the slab.
au niveau supérieur de cette dalle.
Another possibility is to have point-type supports
Une autre possibilité, c'est d'avoir des porteurs ponctuels
under the slab, the clearest case being the case of the floor slab
sous les dalles, le cas le plus clair étant justement le cas du plancher dalle
which I showed you before.
que je vous ai montré tantôt.
We only have one column:
On a seulement une colonne :
here, it has a small plate on top of it, and then the slab
ici, elle a une petite plaque en tête, et puis sur cette colonne,
is directly supported on this column.
on a directement toute la dalle qui s’appuie.
However, there are internal forces concentrations on top of these columns
Cependant, il y a des concentrations d'efforts tout en haut de ces colonnes
-I will talk about it in one of the next videos-
-j'en reparlerai dans une prochaine vidéo-
and a solution to avoid this concentration,
et une solution pour éviter cette concentration,
or at least to more efficiently spread the internal forces,
ou du moins pour diffuser plus efficacement les efforts,
is what we call a mushroom:
c'est ce que l'on appelle un champignon :
here, it has a shape which is quite close to the one of a mushroom,
ici, ça a une forme assez proche de celle d'un champignon,
but that is sometimes more schematic.
mais c'est parfois plus schématique.
The advantage here is that the surface on which the slab leans
L'avantage ici, c'est que la surface sur laquelle la dalle s'appuie
is much larger, so the internal forces are more widely distributed.
est beaucoup plus élevée, donc les efforts sont plus répartis.
We can get a solution similar to the one of the mushroom
On peut avoir une solution similaire à celle d'un champignon
with an additional thickness of the floor slab,
qui est une surépaisseur du plancher dalle,
that is to say that the slab is locally thicker,
c'est-à-dire que la dalle est rendue plus épaisse localement,
because the internal forces on top of the column
parce que les efforts en haut de la colonne
are quite significant.
sont assez importants.
Finally, we have what we call a cassette slab,
Finalement, on a ce que l'on appelle une dalle cassette,
or else an voided slab
ou bien une dalle évidée
or else a ribbed slab,
ou encore une dalle nervurée,
they are all synonyms,
ce sont tous des synonymes,
but as we can see it on the picture,
mais comme on le voit bien sur l'image,
that is a slab in which we have a beam grid,
il s'agit d'une dalle dans laquelle on a une grille de poutres,
except that on top of the columns, the slab is solid,
sauf qu'au sommet des colonnes, la dalle est pleine,
because the internal forces are larger.
car les efforts sont plus importants.
That is a quite frequently used solution.
C'est une solution assez fréquemment utilisée.
In this introductory video,
Dans cette vidéo d'introduction,
I have shown you how we can classify slabs,
je vous ai montré comment on peut classifier les dalles
distinguishing between slabs on linear supports, that is to say walls or beams,
en dalles sur porteurs linéaires, c'est-à-dire des murs ou des poutres,
and slabs on point supports, which are directly carried
ou bien des dalles sur porteurs ponctuels, qui sont portées directement
by columns.
par des colonnes.